Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Kobi tõlkeskõrb,
kobikõrb on üks suurimatest
maailmas,
millele mahuks pea 30 Eesti
vabariiki kogu ajaloolises suuruses.
Mongoli rahvapärimuse kohaselt
kasvas praeguse kobi aladel kunagi
mets.
Aga Tšingiskaani ratsaarmee sõtkus
metsa.
Hobune on peale nikerdanud,
ma ei tea, mis,
Ma ei tea hobustega midagi, siia,
hobune,
hobune ilusti peale nikerdatud.
Lähenede sulanpaatari poolt on,
kobi näol esmalt tegemist poolkõrbe
või kuiva stepiga,
mis järk-järgult lõuna poole minnes
läheb üle kivikõrbeks.
Siin-seal võis näha silmapiiril
hobuste ja lambakarju
ja nomaadide ümmargusi,
jurtasid keer.
Prisked tirtsud,
lendasid plagistades paarilise
otsingul,
põrgates aeg-ajalt vastu rattaid.
Igati eksootiline
ja maaliline esmamulje.
Ilma füüsilise ettevalmistuseta
sellele matkale minek on samaväärne
vette hüppamisega tundmatus kohas.
Kaks varianti kas on kivi
või ei ole. Kas saad hakkama?
Mäelõpp oli päris jube.
Ma ei tea
Milliseid kannatusi on veel vaja
läbi teha,
et talle vähemalt kuradi meeter
lähemale jõuda?
Algne entusiasm asendus hambad
ristis, väntamisega
ja kirumise ja seespidise nutmisega.
Ilmselt tundsid kõik mingil hetkel
kirglikku soovi visata ratas
teeserva ja öelda aitab.
Igi veri 100 kilomeetrit igiveri
ja pisarad on juba.
Aga ikkagi sõideti edasi
omaette vandudes ja kirudes.
Suurim hirm Mongoolias oli de
hüdreerumine organismi kriitiline
vedelikukaotus,
mis ühe hetkega paiskab inimese
koomasse.
Ostan vesi või see?
Nüüd mul tuleb meelde muidugi hästi.
Väga hea.
Õppesime ära uue keele, uue kooli
ja elu ei ole enam, kus vesi on os
ja.
Ja suu on piim. No mis seis on,
sõidame edasi.
See vend ütles,
et 30 oled puhanud natuke
või puhkeme veel. Kolme.
30 sõida,
kui me ikkagi kuradi homme lõuna
jaoks vähemalt oleme see pentsukas,
kus on.
Äkki näed,
kuidas järgmise künka tagant ilmub
neoon tuledes bensiinijaam.
Quans.
Sa ole.
On pood ja poes on külmkapp,
täiskülma õlut.
Ja sulle ulatatakse lahkelt
naeratades jääkülma õlu.
Eile maitses meile suvevesi,
täna maitseb meile ainult külm õlu.
Maha.
On mõnus,
kui ta palava ilmaga jahutab su keha
või puhub purjedesse.
Tuul on masendav,
kui ta lõõtsub näkku rattasõidul,
nii et iga pedaaliring on kui vatis
sõtku.
Mine.
Töötad nagu meeletu,
aga edasi liigud nagu tiku.
See on mingi 12 20 palli vähemalt,
või mis iganes.
Vidinad sekundis.
Raamatute
ja mongolite kinnitusel puhub kobis
tuul suveperioodil valdavalt põhjast
lõunasse teekonda arvestades
taganttuul, aga võta näpust.
Tuul puhus kogu aeg vastu.
Nagu igas halvas on midagi head,
nii sai vähemalt kobi vastutuules
püstitada isiklikke rekordeid.
Taniili tuli ettepanek teha
sülitamise kaugusvõistlus, et
kes kõige parem neil tuult tabab
ja see rõhk padja alla saab. Ja
siis üks mees peab vaatama,
et tatil oleks see telemark
maandumine.
Teatavasti tiitlivõistlus
luulevõistlus,
tiitlivõistluste see on teine.
Selle muru peale jah, ja aa.
Kobis sajab harva.
Mõnes kohas ei sai aastaid midagi.
Mõnikord sajab,
aga vihm maapinnani ei jõua,
aurustub.
Kellegi veidra tuju tõttu puutus
reisiseltskond paraku kogu aeg
kokku,
mitte reeglipäraste juhtumitega.
Tuul, mis pidi puhuma tagant,
puhus kogu aeg vastu.
Vihm ja rahe, mis ei pidanud sadama,
100. ja 100. korraliku paukudena.
Niisiis kükitati vihma ja rahe käes,
mida tegelikult ei pidanud olema.
Hakkas külm.
Õnneks 100. ainult pool tundi.
Kolmanda päeva õhtuks olid ratturid
jõudnud lan Paatari 166 kilomeetri
kaugusele.
Laagrisse jäädi teeäärse künka
varju.
Tavapärane toimetamine telk üles
puhkus.
Vend Hannes, Liivo
ja Taniil ronisid künka tippu,
et ehitada järjekordne minio voo
ja kontrollida,
ega kusagil vaenuvägesid silma
hakka. Polnud kedagi,
ainult hunnitu loodus.
Kolm kilomeetrit,
see oli täiesti tapmine,
tuul oli otse vastu.
Eks need üliväsinud härjavankrid
liiguvad
ka kiiremini kui meie oma ratastega.
Ja
siis me nüüd telgime siin lootuses,
et homme tuul pöördub.
Sina tead, täpselt,
pöördub tagant ma
lubada.
Äkki kappas kohale, karjus poiss.
Kui teised künkalt alla tulid,
ratsutas kohale veel üks naeratav
mongol, tervitati 11,
külalistele pakuti juua ja suitsu.
Vestlus koosnes valdavalt kätega
vihkimisest
ja katsetest vene keeles suhtlust
arendada.
Sellest ei tulnud suurt midagi
välja, nii et peaasjalikult kasutati
viipekeelt.
Hannes näitas oma perekonnapilte
ja vaateid Eesti loodusest.
Meie Mongoolia uued sõbrad kutsusid
meid enda juurde jurtadesse külla
kilomeetri jagu päikeseloojangu
poole.
Paneme telgi asjad kokku
ja läheme hoopis nende juurde.
Ma küll ütlesin,
et meil on viis inimest,
et kuhu nad meid panevad, aga,
aga kutsusid me peame minema.
Ja tunduvad väga sõbralikud
inimesed, nii et.
Võõrustaja nimi oli Loušentas
ja noorem karjus oli uuruse.
Aset oli leidmas esimene tõsine
antropoloogiline kontakt kohalikega.
Lovzentas andis võõramaalastest
külalistele ööbimiseks oma jurta.
Praegu ma oleks maganud rahulikult
ühe teist.
Oleks küll.
Vastata on pärast.
Palju tähtsam kui esmaspäev
või reede on nomaadide jaoks
aastaaeg.
Päevad nädalad on kui vaikne
ajanire, mis on küll olemas,
aga suurt tähtsust ei oma.
Ei ole reedest sauna,
neljapäevast kalapäeva
ega sinist esmaspäeva
on lihtsalt päev täis toimetamisi
ja öö magamiseks.
Viis nalke.
Nähes sellist naturaalmajanduslikku
eksistentsi ärkasid Hanneses
lapsepõlve mälestused.
Alateadvuses hakkasid sõrmed tegema
lüpsmisliigutusi
ja Hannes muutus rahutuks.
Vasikatel piima lahti imeda.
Muidu peab masseerima, aga
siis nad lasevad piima lahti
vasikatele, et piim tuleb alla.
Siis hakkab lüpsma, pärast.
Mina mongolitel selgelt naiste töö.
Kui Hannes avaldas soovi abiks olla,
siis vaatas lovzentas talle
arusaamatusega otsa.
Suure tõenäosusega pidades Hannes
kergelt veidrikuks
aga külaliste keelatud tegemast,
mis ta tahab.
Nii lüpsiski Hannes lehma lammast
ja kitse.
Kits, ta vist ei saa arugi,
kes teda lüpsab. Praegu.
Kuidas ja.
Mitte kitse ära lüpsnud oled kolm.
Või.
Erinevalt eestlastest,
kelle rahvariie muutunud parimal
juhul popiks pidurõivaks kannavad
nomaadid, rahvariided kogu aeg.
Seepärast ei olnudki üllatav, kui
ka külalised riietati mongoli
rahvariietesse,
et tegeleda tõeliselt meheliku
ettevõttes.
No ma ei oska
selle pulga küll midagi teha.
Mongolid alustavad ratsutamisega
vaated sünnihetkest mistõttu polegi
imestada, et hobune
ja mongol on nagu kokku kasvanud.
Paraku ei kehtinud see
matkaseltskonna kohta,
kes olid pigem kokku kasvanud
kontoritooli
ja jalgrattasadulaga kui hobusega.
Väga raske töö on hobusega sõitmine.
Mul on jalad täitsa läbi.
100 meetrit.
Tuleb küll tunnistada,
et viis Eesti jalgratturit ei
sarnanenud isegi rahvarõivastes
karvavõrdki mongolitega.
Pigem tekkis veider ristand
tonkihotist ja mulgi talupojast.
Igal juhul oli naljakas
nii võõrustajatel kui ka külalistel.
Aastasadu on mongolite aasta
tähtsündmuseks olnud naadam
mongoolia keeles mäng juulikuus kolm
päeva kestvad jõukatsumised
ratsutamises, maadluses
ja vibulaskmises.
Naadamiks kogunevad inimesed üle
Mongoolia linnadesse
ja külakestesse, kus
siis pidutsetakse ja võisteldakse.
See on siis ratsaniku komplekt,
nende asjadega puhastatakse hobust,
sellega lükatakse tolm ära ja
siis harjatakse.
See on võistlejanumber,
mis tal rinna peal käib.
See kuldne lapakas,
see käib hobusele laua peale laua
peale ette. Ja siis näiteks
selle nööriga.
Selle nööriga seotakse hobuse saba
kokku, et ta oleks
siis selline uhke ülesse.
Nii et laadam läheneb Suure
tõenäosusega on Adami võitmine
mongolitele kordi tähtsama
olümpiamängude võitmiseks.
Maadluse võitja saab austava tiitli
lõvi ja muutub automaatselt kõige
ihaldusväärsemaks meheks Mongoolias.
Loomulikult pakkus selline
ettevõtmine tõsist huvi
ka Eestist pärit vaatlejatele.
Kuna Mongoolia maadluses pole
kaalukategooriaid,
siis tekkis idee panna vend Naadamil
maadlema.
See lisaks nagu rahvusvahelist hõngu
ettevõtmisele.
Venna algselt üle 100 kilone kaal
tundus päris jalust rabav.
Paraku selgus esimesel
treeningkohtumisel,
et ainult massiga pole midagi teha.
Ühel vihmasel hommikul otsustati
liikuda sadu kilomeetreid lõunasse.
Lausentese ja Urse
ja nende peredega jäeti tänu
ka jumala ga.
Viimane lahke maja, lahke maja.
Loodetavasti on meil neid veel
üksjagu tee peale ees, aga
praegu.
Ilmselt on maakeral vähe kohti,
kus oleks hõlpsam ära eksida kui
Mongoolias. Mongoolia pakub selleks
ammendamatuid võimalusi igal sammul
ja igas kohas.
Stepis ja kõrbes vonklevad,
hargnevad
ja ristuvad teed ainult neile
mõistetava loogika kohaselt. Sõidad,
sõidad ja äkki hargneb tee 10-ks.
Ja ümberringi laiub ääretu tühjus.
Ei mingit pidepunkti, ükspuha,
millise tee valid.
Niikuinii on vale valik.
Sul oli õigus alles,
kõik head asjad saavad kord otsa.
Mina arvan, et paremale rohkem. No
nii, ükstaspoe, kumma me valime,
see on vale, täpselt keskpäev,
praegu on 12 läbi üks minutit.
Igal juhul avastas matkaseltskond
peale mitmeid ilmselt valesid
valikuid, ent korraga ei kusagilt.
Bulan batar Tarantsatgadi maantee
est oldi kõrvale kaldutud.
Lähim asustatud punkt oli Adasek,
mida ei olnud kantud ühelegi
kaardile.
Nomaadide kinnitusel mitte kaugel
umbes 15 kilomeetrit.
Seekord ei eksinud ki nomaadid väga
Õhtuks jõuti aatsekisse,
mis osutus räämas külakeseks,
kus elas circa 2500 inimest.
Ei, aga
mille pärast me üldse küll natsika
jõudsime ni hoopis pikem lugu
sellest, et kaotasime tee vahepeal
ja eksisime mingi paarkümmend 30 40
kilomeetrit või oli.
Selles mõttes hea suhelda,
kõik asi toimub maas.
Mandarkov,
kui palju kilomeetreid on,
siis kõigub 350. kuni 100-ni meile
on näidatud 700 700
kilomeetrit maade kohvi,
siis tehakse jälle puhtaks ja
siis kirjutatakse midagi.
See on meie ainuke suhtlusvahele
keelt me ei oska.
Adazet
suurepärane koht Eesti Naadami
jaanilaupäeval.
Me nägime seda välismaalased peale.
Jaanipäevaks toodi lõhkematerjal.
Ma tahaks teada,
Liivo tahaks sinu alandlikult palun
sinu nõusolekut, ühiskassat viina,
õlle ja kõike muud.
Ühesõnaga,
jaanipäeva atibutica ostmiseks,
kas me tohi e seda?
Meil on jaanipäeva materjal,
nüüd on olemas meil 10 õlut, pudel,
viin, hapukurgid ja kaks.
Mis nüüd on?
15000 läti rotid.
Mul on hea meel,
et te olete siia laulge ümber kõik
kogunenud.
Praegu.
Viie minuti pärast algab Põlvas
võidupüha paraadi
kulminatsioon, mil
Mis kannab ette meie?
Aga meie oleme sellest kohast 5200.
Aja sisustamise eest hoolitses San
sarmaa,
kes oli kooli vaheaega pidav 26
aastane lasteaiakasvataja.
Reisiseltskonna õnneks rääkis
Sansarma päris head vene keelt
nii et temaga sai isegi juttu ajad
ja tutvuda kohalike
vaatamisväärsustega.
Lisaks võttis Sansara vaevaks anda
viiele karvasele eestlasele lühikese
koolituse mongoolia keelest.
Üks selle reisi ja.
Pärast Tiibetisse katsume natuke
õppida kohalikku keelt.
Et oleks võimalik
kasvõi elementaarsel tasemel
inimestega suhelda
ja kõige häda sellised kõige
raskemad olukorrad lahendada ja
siis.
Me lisa.
Keeletunnis istusid viis eesti
koolipoissi lasteaiaminiatuursetel
toolidel
ja üritasid aru saada Mongoolia
keelefinessidest ja tuvastati,
et soome-ugri keeltega kokkupuudet
ei ole.
Mõned sõnad olid eestlaste
hääleaparaadil lihtsalt liiga
rasked.
Näiteks sõna mägi muutus pagan teab
milleks.
Nii õpitigi selgeks Mongoolia on
kaunis maa. Viis külma õlut, aitäh,
head aega
ja veel palju teisi eluks vajalikke
väljendeid.
Osutus vahvaks tepikülakeseks,
mis täiesti reaalselt toimis oma
tepiunisuses. Oli lasteaed, kool,
juuksla, postkontor,
kust ime küll õnnestus Hannesel
helistada Inglismaale.
Tuurimaja kõrts, avalik dušš
ja usukeskus budistliku kloostri
näol. Lühidalt kõik,
mis vaja mõnusaks elutegevuseks.
Inimesed tulevad siin mudapunkadelt
või laamat nõu küsima, et oma
probleemidele küsimustele ja siis
Laoma ja
siis tema abiliset otsib pühast
raamatust nendele vastuseid.
Inimesed.
Annavad selle eest annetuse.
Tõsi, elektriga oli tuuga,
seda pigem ei olnud ja
nii pididki Hannes Daniil Liivo,
kes otsustasid end kiilaks ajada
masina asemel juuksuri,
kääride alt läbi käima.
Peale tseki viis andalkovi nimelise
linna suunas.
Esimese pealt teise peale ei lähe
muidu kui ma kuradi ei hoia all
seda, siis paadi kohe ennast ilusti
põhimõtteliselt saab.
Tuleb natuke.
Pärast mitmeid eksirännakuid tundus
mandalkov müstilise liikuva linnana,
mis kogu aeg oma asukohta muudab.
Mongoolia salapärase irvitasena
jalgratturite üle Küll kohe mul oli
selline tunne,
et tänapäeval üks ilus kuradi
rõõmurohkem.
Sõidetud oli juba üle 90 kilomeetri
ja mida ei olnud,
seda ei olnud nimelt mandalkoogi.
Kui ta lõpuks künka tagant esile
kerkis,
suutnud seltskond sellest isegi
rõõmu tunda. Väsimus oli lihtsalt
nii suur.
Poisid olete veendunud,
et see oli ikkagi see mandalkoovi
ikkagi.
Ma olen küll veel nii,
et me oleme tõestanud endale ja
eesti eesti rahvale.
Linn nimega mandaloov tõepoolest
eksisteerib.
Pidurdamata mäest alla
ja asuti otsima öömaja ning su.
Liiklusmärk on ees, mees on.
Esimene 300 kilomeetri peale.
Et jama täielik oleks,
sai vend vaatamata ulan batarist
ostetud päikeseprillidele mingi
kivikesega vastu silma.
Kivike oli
nii palju tõhusama lennul,
et venna silm tundus välisel
vaatlusel päris tuksis olevat.
Krousis kile või kelme silma peal
ja ilmselt jube valu
ja halvenenud nägemine.
Ja mingi kuradi see
Mart ütles, et ma ei tea,
mis see pealmine kiht on,
see arv kestus on lõhki.
Savi tükk lendas rattad otse silmade
joogi.
Lahutab?
Mäest alla tulles panin liivahunniku
ütlesse, ma ei saanud.
Mingi hetk hakkab kipitama,
siis lähevad mõlemad silmad kinni.
Mitte midagi ei näe.
Osutus Mongoolia meditsiinisüsteem
tõhusaks
ning venna silm sai puhastatud koos
garantiiga, et nägemine säilib. Hea,
et niigi läks.
Iseenesest oli mandalkov järjekordne
näide olustikukohasest
arhitektuurist,
kus kunst kui selline on täiesti
teisejärguline.
Pragmaatilised paneelmajad.
Natuke hasfalti
ja viltu vajunud äärelinn. Tõsi,
linnakeskus kaunistas allee noorte
kosmonautide pargiga
ja mõnede loodusjõudude trotsivate
paplitega.
Väga lihtne, kõigepealt Leenin,
siis tulid loomad,
see on ideeline park.
Idee on, kõrgub
ja järgnevad kõik sellised
sekundaarsed aspektid nagu liha,
milleks on loom, eks ju,
ja eksistentsi sellisel kujul,
aga idee Leninina,
see kõrgub alati kõik, viitab see.
Avastati ka rahva.
Pidu,
kus ükski kohalolijatest ei suutnud
ratturitele arusaadavalt selgeks
teha, millega tegemist
Väga vahva üritus
ja me ei tea üldse,
mis toimus tegelikult.
Sest et keegi ei oska keelt,
mida meie aru saaksime.
No jätkame otsinguid,
jätkame otsinguid, pikk inglise.
Abivalmid Mongoolia keeles seletama,
aga mina ei saa sellest küll aru.